On this picture you see the International Space Station,
Sur cette photo vous voyez la Station Spatiale Internationale,
picture taken in 2011, when we still had the Space Shuttle,
photo prise en 2011, quand nous avions encore la navette spatiale,
which you see here docked to the forward portion
que vous voyez ici amarrée à la partie avant
of the International Space Station, or the US-OS segment.
de la Station Spatiale Internationale, ou le segment US-OS.
And in the back of the ISS you have the ATV,
Et à l'arrière de la SSI, vous avez le VTA,
the Automatic Transfer Vehicle, docked to the Russian segment.
le Véhicule de Transfert Automatique, amarré au segment russe.
This part is the Russian segment,
Cette partie est le segment russe,
and you have either a Progress or a Soyuz vehicle
et vous avez soit un véhicule Progress ou Soyouz
that are attached to ports on the Russian segment.
qui sont attachés à des ports sur le segment russe.
Now you see ATV attached in the back.
Maintenant, vous voyez le VTA attaché à l'arrière.
This is a favorable position,
Ceci est une position favorable,
because not only ATV could bring resupply equipment,
parce que non seulement le VTA pourrait apporter des équipements de ravitaillement,
and fuel, and water, and payloads and food for the crew,
et du carburant, et de l'eau, et des charges utiles et de la nourriture pour l'équipage,
but it also could reboost the Station,
mais il pourrait aussi rebooster la Station,
firing thrusters with the proper attitude,
des propulseurs de tir avec l'attitude correcte
which was more the X-axis of the Station, oriented horizontally.
qui était plus l'axe X de la Station, orientée horizontalement.
You could reboost the Station to the nominal altitude.
Vous pouvez rebooster la Station à l'altitude nominale.
Now these are all the ATV missions that were flown,
Maintenant, voici toutes les missions VTA qui ont été envoyées par avion,
launch date was from 2008 until 2014,
la date de lancement a été de 2008 à 2014,
for the five ATVs that were launched,
pour les cinq VTA qui ont été lancés,
each of them with the name of either a scientist or a writer.
chacun d'eux avec le nom soit d'un scientifique ou d'un écrivain.
The re-entry of ATV was destructive.
La rentrée du VTA était destructrice.
The crew was putting trash inside the ATV after completion of the mission,
L'équipage a mis des déchets à l'intérieur du VTA après l'achèvement de la mission,
which means after it had been emptied
ce qui signifie après qu'il ait été vidé
of all the equipment brought to the Station.
de tous les équipements apportés à la Station.
After it had done, in many cases, a reboost of the Station,
Après avoir fait, dans de nombreux cas, un reboost de la Station
it was filled with trash and was de-docked,
il a été rempli de déchets et a été désamarré,
and then there was an automatic re-entry,
puis il y avait une rentrée automatique,
but a destructive re-entry in the atmosphere.
mais une réintroduction destructive dans l'atmosphère.
Now this is a view of the ATV
Maintenant, c'est une vue du VTA
as it is approaching the back of the International Space Station,
comme il s'approche de l'arrière de la Station Spatiale Internationale,
to the Russian segment.
au segment russe.
It was using various videometers, and retroreflectors,
Il utilisait divers vidéomètres, et rétroréflecteurs,
and GPS navigation to do, again,
et la navigation GPS pour faire, une fois de plus,
an entirely automatic approach to the Station and docking.
une approche entièrement automatique de la Station et de l'amarrage.
There was a possibility for the crew on board the Station
Il y avait une possibilité pour l'équipage à bord de la Station
to monitor the approach, and do an abort of the approach of ATV if needed.
de surveiller l'approche, et faire une interruption de l'approche du VTA si nécessaire.
It never happened - all the times we had successful final approach
Cela ne s'est jamais produit - toutes les fois nous avons eu une approche finale réussie
and docking of ATV with the ISS.
et l'amarrage du VTA avec la SSI.
Here you see the inside of an ATV.
Ici vous voyez l'intérieur d'un VTA.
You have one compartment of ATV which is accessible by the crew,
Vous avez un compartiment du VTA qui est accessible par l'équipage,
typically to get some food, some equipment, some payloads.
généralement pour obtenir de la nourriture, de l'équipement, des charges utiles.
And the back of the ATV, on the right-hand side,
Et l'arrière du VTA, sur la droite,
has tanks, water tanks.
à des réservoirs, des réservoirs d'eau.
The oxygen is generated on board the Station using water.
L'oxygène est généré à bord de la Station à l'aide d'eau.
And also fuel, and thrusters.
Et aussi le carburant, et les propulseurs.
The thrusters are not very visible, but just here,
Les propulseurs ne sont pas très visibles, mais juste ici,
the small thrusters that were used
les petits propulseurs qui ont été utilisés
in order to do the reboost of the International Space Station.
pour faire le reboost de la Station Spatiale Internationale.
At the end of the mission of ATV it was detached,
À la fin de la mission du VTA il a été détaché,
and prepared for destructive re-entry.
et préparé pour la réintroduction destructive.
Now, this is rendezvous profile of ATV versus ISS.
Maintenant, c'est le profil de rendez-vous du VTA par rapport à  la SSI.
It's pretty much like we saw for the Shuttle.
C'est à peu près comme nous l'avons vu pour la navette.
Basically, ATV was coming from behind the Station,
Fondamentalement, le VTA venait de derrière la station,
and below the Station.
et au-dessous de la station.
At this point here we had a circular orbit -
A ce point là, nous avions une orbite circulaire -
circular orbit means a straight line -
une orbite circulaire signifie une droite -
and of course the motion was from the right to the left here,
et bien sûr le mouvement était de la droite vers la gauche ici,
because the velocity vector of the station,
parce que le vecteur vitesse de la Station,
which is here, is to the left,
qui est ici, est à gauche,
and the idea is to get to S_2 after a certain time.
et l'idée est d'arriver à S_2 après un certain temps.
And the timing was also arranged
Et le timing a également été organisé
so that ATV would arrive at the Station in daylight,
de sorte que le VTA arriverait à la Station en plein jour,
for better visibility of the crew to the approaching re-supply vehicle.
pour une meilleure visibilité de l'équipage à l'approche du véhicule de re-approvisionnement.
On this point you see that the orbit has been changed to an elliptical orbit.
Sur ce point, vous voyez que l'orbite a été changé en orbite elliptique.
This is the perigee of the elliptical orbit,
Voici le périgée de l'orbite elliptique,
and it gets to this point here,
et il arrive à ce point ici,
where, again, the orbit of ATV is going to be made circular,
où, encore une fois, l'orbite du VTA va être rendue circulaire,
that's why we have a straight line
c'est pourquoi nous avons une droite
parallel to the surface of the Earth,
parallèle à la surface de la Terre,
because we know the X-axis, which is straight here,
parce que nous savons que l'axe des X, qui est droit ici,
is in fact a curved line which is parallel to the surface of the Earth.
est en fait une ligne courbe qui est parallèle à la surface de la Terre.
On S_1 we transform our orbit again into an elliptical orbit,
Sur S_1 nous transformons notre orbite à nouveau en une orbite elliptique,
which will have the apogee in S_2 and then we look at the next slide
qui aura l'apogée dans S_2 et ensuite nous regardons la diapositive suivante
to see the final approach of ATV to the ISS.
pour voir l'approche finale du VTA à la SSI.
Here we have S_2 and again,
Ici nous avons S_2 et à nouveau,
pretty much like the final approach of the Shuttle to the ISS,
à peu près comme l'approche finale de la navette à la SSI,
when we reach S_2 which is at the same altitude
quand nous atteignons S_2 qui est à la même altitude
as the Station but it's behind it.
que la Station, mais il est derrière elle.
As we come from an elliptical orbit which has a smaller, semi-major axis
Comme nous venons d'une orbite elliptique qui a un plus petit axe semi-majeur
than the radius of the circular orbit of the target, which is the Station,
que le rayon de l'orbite circulaire de la cible, qui est la Station,
we have a relative velocity towards the right.
nous avons une vitesse relative vers la droite.
We are slower than the International Space Station.
Nous sommes plus lent que la Station Spatiale Internationale.
At this point we need to give a posigrade burn;
À ce stade, nous devons donner une brûlure posigrade;
again, it was done automatically in order to raise the perigee
De nouveau, cela a été fait automatiquement afin d'élever le périgée
to this altitude here,
à cette altitude ici,
so that we have the ΔX, here corresponding to what we want,
de sorte que nous avons le ΔX, ici correspondant à ce que nous voulons,
so that eventually we will get to S_3
de sorte que nous arriverons finalement à S_3
which is 250 meters behind the International Space Station.
qui est à 250 mètres derrière la Station Spatiale Internationale.
And the last part of the automatic approach to Station
Et la dernière partie de l'approche automatique à la Station
was done horizontally, using these various sensors,
a été faite horizontalement, en utilisant ces divers capteurs,
videometers, and retroreflectors.
vidéomètres et rétroréflecteurs.